---
title: "Android View 视图结构"
categories:
  - Android 基础知识
tags: 
  - Android
  - View视图结构
---



最近在跟进浮层弹窗的项目遇到了问题，需要对 Android 的视图体系结构进行学习。

## 一、视图结构树🌲

在一般情况下，对于 Activity 而言，在平时的业务开发中，主要就是通过布局文件 XML 进行布局内容编写，然后通过 setContentView 来将布局文件 id 进行设置，但是在之前并没有对 整个 View 的视图体系结构进行深入学习和了解。

首先在布局 XML 的编写中，可以很容易的理解布局 View 结构是一颗树型结构，XML 布局示例代码如下。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout
    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:id="@+id/rootView"
    android:orientation="vertical">

    <Button
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Button" />
    
    <TextView
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="TextView" />

</LinearLayout>
```

基于上述的布局内容，最终会生成一个视图树，那么树中的节点就是一个 View（View、ViewGroup） 对象。但是，**注意⚠️到 View 中有getParent() 和 getRootView() 两种方法。根据源码中的注释来看 getParent() 是获取当前 View 的 parent，返回的类型是 ViewParent 并不一定是一个 View；getRootView() 是获取当前 View 所在的视图树结构上的最顶层的 View。**

暂时无法在飞书文档外展示此内容

下面通过代码对上面的 getParent() 和 getRootView() 进行分析，也就是说在 Android 这个视图体系结构中，并不是直接将我们经常使用的布局作为根布局以展示在界面上。我们平常所见的屏幕窗口的根布局是一个叫做 DecorView 的东西，它是我们通常意义上整个屏幕的根节点，包含了Status bar和下方的Navigation bar，以及属于应用程序的中间部分，它是一个真实的 View，是 FrameLayout 的子类。

- XML 布局文件中的非根节点 TextView 的 getParent() 和 getRootView()：
  -   关于布局中非根节点的 TextView 而言，其 parent 属性返回的就是布局中的 LinearLayout。

  ```kotlin
   val textParent = textView.parent // LinearLayout
   val textRootView = textView.rootView // DecorView
  ```
  
- XML 布局文件中的根节点 LinearLayout 的 getParent() 和 getRootView()：
  - 见 Fig.2所示，**DecorView 下面有一个****id****为** **android.R.id.content** **的FrameLayout。**我们平时在 Activity 中调用 setContentView 时所传过去的布局文件所生成的 View tree 都是添加在这个 FrameLayout 下面，因此对于Activity 来说，FrameLayout 是其直接意义上的父节点 (parent)，我们所写的布局都是添加在它下面的。

    ```kotlin
    val linearLayoutParent = linearLayout.parent // FrameLayout
    val contentFrameLayout = activity.findViewById<FrameLayout?>(android.R.id.content) // 获取主内容 FrameLayout
    val linearLayoutRootView = linearLayout.rootView // DecorView
    ```

  - 暂时无法在飞书文档外展示此内容

最后关于屏幕上的视图数据结构见 Fig.3 所示，其中 DecorView 是整个 Window 界面的最顶层的 View，其中包含一个 LinearLayout 子 View 用于填充标题栏内容和主活动内容。

暂时无法在飞书文档外展示此内容

## 二、应用拓展
### 页面内即插即用的弹窗

每个Activity 中所承载的布局都会放在 FrameLayout 上面，利用这一点，可以做一些即插即用的弹窗。就好比某些电商特定节日的弹窗一样，如果直接添加在布局里面（哪怕你用ViewStub），不够优雅，毕竟不是常规逻辑下会出现的页面，这时可以利用FrameLayout 来做一些即时弹窗。从上面的介绍，XML 布局中的"根布局"的 parent 属性可以获得该对象。

这样就可以非常优雅的添加弹窗，逻辑代码和布局文件都会相当独立，甚至可以用插件形式来异步加载；进一步，如果添加一个WebView，那么就可以做得更加的前端化、实时化和定制化。

```kotlin
val frameLayout: FrameLayout = rootViewOfXml.parent
val customView = View() // 弹窗内容
frameLayout.addView(customView)
```